# Cryptography Ex-01 SPN 线性密码分析

> 武桐西 2112515 信息安全

## 线性密码分析的原理

### 1. 基本思想与分析流程

线性密码分析是一种基于 **统计学** 的密码分析方法。对要攻击的密码体系，构造一个 **线性逼近** ，一般而言，该线性逼近是一个具有如下形式的等式：
$$
z = \left( \oplus_{i} a_{i}X_{i} \right) \oplus \left( \oplus_{i} b_{i}Y_{i} \right)
$$
其中， $X_{i}$ 与 $Y_{i}$ 分别表示明文 $X$ 的第 $i$ 个 bit 和对应的密文 $Y$ 的第 $i$ 个 bit，$a_{i}$  与 $b_{i}$ 均在 $\{0, 1\}$ 之间取值。

如果 $a = (a_1, a_2, ··· , a_n)$ 和 $b = (b_1,b_2, ··· , b_n)$ 的取值选取的好，那么据此构造出的随机变量 $z$ 能够很好地对该密码体制进行线性逼近。

上述线性逼近的选取可以通过对密码体制构造 **线性逼近表** 来决定。

线性密码攻击属于 **已知明文攻击** 。攻击者拥有大量的使用 **同一个** 未知密钥 `K` 加密的 **明-密文对** 。对于每一个明-密文对，穷尽所有可能的候选密钥来对最后一轮加密进行解密。对于每一个候选密钥，计算选取的线性逼近的随机变量值 `z` ，若 `z` 表现出非随机的分布（比如，该随机变量以偏离 `1/2` 的概率取 `0` ），那么对应的候选密钥就有可能是真正的加密密钥，并且该偏差 `ε` 的绝对值越大，对应的候选密钥是真正的密钥的可能性就越大。

### 2. 相关统计学知识

1. 随机变量的相关知识
2. 随机变量的偏差
3. 堆积引理

## SPN 的线性密码分析

在对 `SPN` 进行线性密码分析时，所需要的线性逼近即为 `S-Box` 的线性逼近。

以教材中给定的 `SPN` 为例，对其进行线性密码分析。

对于教材中给定的 `SPN` ，经过推导和验证，可以选取
$$
z = x_5 \oplus x_7 \oplus x_8 \oplus u^4_6 \oplus u^4_8 \oplus u^4_{14} \oplus u^4_{16}
$$
作为 S 盒的线性逼近。

### 1. 生成明-密文对

通过调用 `SPN` 的加密函数 `Encryption` 生成足够多的 **明-密文对** 。

关于足够多，可以通过以下公式得出，
$$
T = \frac{c}{\varepsilon^2}
$$
其中，`c` 表示一个常数，`ε` 表示偏差， `T` 为所需的明-密文对的数量。 **注意** ：这里的明密文对的数量，必须具有足够高的质量， *完全相同的明密文对于* **线性密码分析** *没有贡献* 。

对于我们选取的随机变量 `z` ，通过线性逼近表，计算可得 `ε = -1/32` ，选取 `T = 8000` 即可。

### 2. 线性密码分析

编写程序，实现针对 `SPN` 的线性密码分析算法。

#### 2.1 线性密码分析算法源代码

```C++
// SPN Linear Analysis
#include <iostream>
#include <stdlib.h>
#include <fstream>
using namespace std;

#define path "SPN_Pairs.txt"
// abs 宏用于求绝对值
#define abs(a) ((a)>0?(a):(-(a)))
// extract 宏用于提取某个 bit
#define extract(x, n) (((x) & (1 << ((n) - 1))) != 0)

/*
 * S-Box
 * {0xE, 0x4, 0xD, 0x1, 0x2, 0xF, 0xB, 0x8, 0x3, 0xA, 0x6, 0xC, 0x5, 0x9, 0x0, 0x7}
 */

// S-Box-Inverse
uint8_t S_box_Inverse[16] = {0xE, 0x3, 0x4, 0x8, 0x1, 0xC, 0xA, 0xF, 0x7, 0xD, 0x9, 0x6, 0xB, 0x2, 0x0, 0x5};

// 线性密码分析
uint8_t LinearAnalysis(int T) {
    /*
     * SPN 线性密码分析
     * 使用 uint8_t (即unsigned char)，并采用位运算加速
     * @param T: T 对 (PlainText, CipherText) Pairs
     * @return maxkey: 该攻击算法确定出的最大可能的 K5 轮密钥的 8 个子密钥比特
     */
    uint8_t maxkey; // 返回值
    int count[(1 << 8)] = {0}; // 计数器，初始化为 0
    unsigned short x, y; // 明密文对

    // 读取明密文对
    ifstream in(path, ios::in);
    int _ = 0; // 用于控制循环次数
    for (int i = 0; i < T; i++) {
        in >> x >> y; // 读取明密文对
        _ = 0;
        for (uint8_t L = 0; _ <= 0xFF; L++) {
            _++;
            uint8_t t = ((y & 0x0F00) >> 4); // y_<2>
            t |= (y & 0x0F); // y_<2>, y_<4>
            t ^= L; // 异或
            t = (S_box_Inverse[((t & 0xF0) >> 4)] << 4) | (S_box_Inverse[(t & 0x0F)]); // S-Box Inverse
            uint8_t z = (extract(x, 9)) ^ (extract(x, 10)) ^ (extract(x, 12)); // x_5 ^ x_7 ^ x_8
            z ^= (extract(t, 1)) ^ (extract(t, 3)) ^ (extract(t, 5)) ^ (extract(t, 7));
            if (!z)
                count[L] += 1;
        }
    }
    int max = -1;
    _ = 0;
    for (uint8_t L = 0; _ <= 0xFF; L++) {
        _++;
        count[L] = abs((count[L] - (T / 2)));
        if (count[L] > max) {
            max = count[L];
            maxkey = L;
        }
    }
    in.close();
    return maxkey;
}


int main() {
    uint8_t maxkey = LinearAnalysis(8000);
    // 转换为二进制输出
    char ans[9];
    for (int i = 7; i >= 0; i--) {
        ans[i] = (maxkey & 1) + '0';
        maxkey >>= 1;
    }
    ans[8] = '\0';
    cout << "The 8 bits of K5 round key is: " << ans << endl;
    return 0;
}

```

#### 2.2 编程实现技巧

在该算法的实现中，运用了许多小技巧，来 **节约内存** 并 **加速程序的执行** 。具体如下：

1. 使用 `unsigned short` 以及 `uint8_t` （即 `unsigned char` ）来节约内存；
2. 恰到好处地使用 **位运算** ，加速程序地执行。

### 3. 分析结果

运行算法，可以看到通过线性密码分析得出的 `SPN` 加密的第五轮的轮密钥 `K5` 的其中 `8` 个 bit 为：
$$
K^5_{<2>} = 0110 \\
K^5_{<4>} = 1111
$$
与我们给定的密钥 `K` 生成的第五轮轮密钥的对应 bit 位一致。因此可以认为，本次针对 `SPN` 加密的线性密码分析成功！

## 思考与感悟

### 1. 编程技巧

由于计算机中的数据均以 **二进制** 的形式存储，而在 **计算机硬件** 层面可以很快地进行移位以及一些按位运算，因此巧妙地使用 **位运算** 可以加快程序的运行速度。

同时，对于位运算的理解与巧妙运用，需要以从二进制形式理解计算机程序中的变量等数据，比如使用 `unsigned short` 以及 `uint8_t` （即 `unsigned char` ）等，也可以 **节约内存** 。

### 2. 对于第五轮轮密钥的其他 bit 位分析的思考

在本次实验中，算法及编写的程序仅能实现对第五轮的轮密钥 `K5` 的其中 `8` 个 bit 位的分析。那么，如何分析剩下的 `8` 个 bit 呢？

我认为，可以再次根据线性逼近表构造一个线性逼近随机变量 `z'` ，使得其**逼近中的活动 S-盒** （active S-boxes）恰好涉及其他的 `8` 个 bit，从而实现对剩余 bit 位的分析。
